ENCYCLOPÆDIÆ
LIBER PRIMVS,
EXHIBENS
HEXILOGIAM, id eſt, Doctrinam de habitibus mentis.

CAPVT PRIMVM.
De neceßitate atque eausis habituum
intellectualium.

PRÆCEPTA.

ENCYCLOPÆDIA eſt me-
thodica compeehenſio re-
︎rum omnium in hâc vitâ
homini diſcendarum. Ita-
que non immeritò appella-
ueris Pandectas, & Vniuer
ſitatem diſciplinarum.

Eius duo ſunt ſumma
capita: primnm, de præco-
gnitis omnium diſciplinarum alterum, de ipſiſmet
diſciplinis.
Præcognita omnium diſciplinarum ſunt inſtitutio
anticipata, præparans animum diſcentis ad facilio-
tem diſciplinarum intelligentiam.
Partes ipſorum duæ ſunt:prima, de natura diſcipli-
narum, altera de ipſarum ſtudio.
Natura diſciplinarum cognoſcitur ex ipſarum va-
tietate, ac firmitate.
Varietas diſciplinarum eſt quantum ad habitus
mentis, & ipſa diſciplinarum genera. Ibi eſt Hexilo-
gia: hic, Technologia.
Hexilogia eſt primum è quatuor præcognitis di-
ſciplinarum, de habitibus intellectualibus.
Habitus intellectuales ſunt qualitates, quæ deter-
minant intellectum ad facilius percipiendum ſua ob-
iecta, id eſt, omnia intelligibilia. Dicuntur eodem ſen-
ſu habitus mentis, (greek script); & virtutes intelle-
ctuales. -
Habitus iſti ſpectantur in genere, & in ſpecie. Vn-
de Hexilogia eſt generalis, vel ſpecialis. I
Hexilogia generalis ediſſerit habituum intelle-
ctualium necessitatem cauſas, & diuiſiones generales.
Neceſſitas habituum intellectualium alia eſt ra-
tione diſcentis, alia ratione diſciplinarum. Ibi eſt im-
perfectio hominis: hic perfectio diſciplinæ.
Cauſæ habituum intellectualium aliæ ſunt ſupra
hominem, vti eſt gratia Dei: aliæ intra hominem, vti
ſunt natura, doctrina, & exercitatio.

REGVLÆ.

I. Encyclopedia eſt systema omnium ſystematum,
quibus res, homine dignæ, methodo certâ explicantur.

Eneyclopædia eſt vox Græca. Nam (greek script), dicitur
quaſi (greek script), id eſt, orbis diſciplinarum, qui ſeptẽ
ſiberalium artium numero cenſeri ſolcbat, Ita Quintilianus
lib. 1. cap. 10. docens, oratori futuro neceſſariam esse plurium
artium ſcientiam. Nunc de cæteris, inquit artibus, quibus inſti-
tuendos priùs qum tradantur rhetori, pueros exiſtimo, ſtrictim
ſubiungam,vt eſficiatur orbis illæ doctrinæ, quam Græci (greek script)
vocant. Inter quas artes numerat muſicam & geo-
metriam. Itaquæ Encyclopædia hoc ſenſu fuerit syſtema ſeptem
artium liberalium, quæ hoc verſu continentur.

Lingua, tropus, ratio, numerus, tenor, angulus, astra.

Item istis duobus versibus mnemonics:

Gram: loquitur, Dia: vera docet, Rhe: verba colorat, 
Mus: canit, Ar: numerat, Geo: ponderat, Ast: docet astra.

Et ita quidem stricte ſumitur hæc vox. Late ſignificat com-
pagem omnium diſciplinarum.: vt in illo Vitruuii lib. 1. cap. 1.
Cùm autem animaducrrerint, omnes diſciplinas inter ſe con-
iunctionem rerum & communicationem habere, fieri poſſe fa-
ciliter credetur, poſſe naturam tantum numerum doctrinarum
perdiſcere. Encyclios enim diſciplina , vti corpus vnum, ex his
membris eſt compoſita. Et in praefat, lib. s. de ſuis parentibus:
Me arte erudiendum curauerunt, & eâ quæ non poteſt eſſe pro-
bata ſine literaturâ encyclioque doctrinarum omnium diſcipli-
nâ. Similiter Athenæus ſub finem lib. 5. vſurpat hanc vocem:
(greek script). Et lib, 13. de Epicuro:
(greek script). Sed in prafat, de Monio poëta , ſtrictè
accipit: (greek script). Ita quoque Suidas (greek script) 
& Plutarehus in Alexandro, (greek script), sumunt.
Quoniam vero haec (greek script) à nonnullis
etiam ex vulgo diſcebantur, inde factum eſt, vt (greek script) acci-
piatur pro triuialis, vulgaris. Ariſtot. 1. polit. (greek script).
qualem dicit eſſe (greek script). Idem
in 2. operas vulgares & obuias vocat (greek script). Simi-
liter ſocrates æâ Nicol. ait: (greek script)
Rurſum Aristoteles 1. de caelo, (greek script)
3. Ethic. (greek script) dicit, quos alibi dixit (greek script).
Atque huc reſpexit Horatius in Arte poetica,

Publica materia priuati iuris erit, si
Nec circa vilem patulumque moraberis orbem.

hoc eſt, ſi ſententias perſequaris non de medio, nec e triuio ſum-
ptas. Ita ergo (greek script) ſiue (greek script), ſumitur late, pro
doctrinarum philoſophicarum orbe.aut stricte, pro orbe vel septem
artium liberalium, vel omnium artium vulgarium. At no-
bis hoc loco latiſsimè ſumitur pro diſciplinarum omnium or-
bem atque adeo pro vniuersitate (greek script), quae quidem ho-
mine ſunt digna. Quare hoc noſtrum opus, quod ad incudem re-
vocauimus, iam non appellamus Encyclopædiam curſus philo-
ſophici, aut Encyclopædiam philosophicam: ſed abſolutè Ency-
clopædiam, id eſt, ſyſtema omnium ſystematum (greek script), hoc
est, ita comparatorum, ut efficiant integrum systema seu orbe m
omnium diſciplinarum, quibus in hac vita vtimur. Non ab re
itaque dixerimus nos hic meditari Pandectas quaſdam. Ioannes
Colle Italus Encyclopædiam vocat Ideam & theatrum imita-
tricium & imitabiliam. Imitatrices ſunt ipſæ diſciplinæ, qua-
rum finis eſt imitari deum & naturam. Imitabilia ſunt obiecta
diſciplinarum Hæc itaque duo traduntur in Encyclopædiâ tan-
quam in ideâ & theatro. Hinc eſt Theatrum Metaphyſicæ, Lo-
gicæ, Grammaticæ, & reliquarum diſciplinarum.

II. Omnis doctrina est ex præcognitis.

Rectè Aristot. 6. Ethic. cap. 4. ait: (greek script)
Et rurſus I. post. analyt. teſtatur, omnem diſcipli-
nam (greek script), diſcursiuam, procedere ex anticipatâ, (greek script)
cognitione. Cognitionem iſtam Viues, Zabarella, & Keckermannus 
appellant Præcognita. Sunt autem iſta præcognita
duũm generum, innata, vel aduentitia, & hæc acqui fita, vel infu-
ſa. Acquiſita ſunt thematica, problematica, & ſyſtematica; illa
& iſta partialia, hæc totalia. Pracognita thematica ſunt, quæ in
tractatione thematis ſimplicis præmittuntur; vt ſi diſſe rendum
ſit de DEO, neceſſe eſt, vt aliquid ſaltem ſit præcognitum, v. g.
ens, bonum. Præaecognita problematica ſunt quæ in tractatione
problematum, id eſt, quæſtionum controuerſarum, præmittuntur
ipſi pragmaticæ argumentorum. e.g. ſi quæſtio ſit, An Philoſo-
phia & Theologia inter ſeſe pugnent; colli gi debent præcogni-
ta quædam ex parte ſubiecti, & prædicati. Præcognita ſyſtemati-
cæa ſunt inſtitutio præparans animum diſcentis, ad faciliùs ca-
pessendam diſciplinam, quæ traditur. Hæc aliâs appellantur pro-
legomena, prodidagmata, protheoriæ, prænotiones, præcognitio-
nes, præmiſſa, præmittenda, &c. Porrò præcognita ſyſtematica
ſunt generalia, vel ſpecialia. Illa ſunt, quæ præcipiunt, in anteceſ-
ſum videlicet, de iis rebus, quæ communiter attinent ad omnes
diſciplinas: haec ſunt, quæ propria ſunt ſingularum diſciplinarum;
vnde tot ſunt præcognita ſyſtematica, quot ſunt diſciplinæ. Nos
in hoc volumine præcognita generaliâ & ſpecialia coniungi-
mus; tum, quia lex methodi poſtulat, vt generalia generaliter,
adeòque ſemel & ſimul explicentur; tum, quia odioſa & otio-
ſa foret multarum rerum repetitio, ſi diſciplinis ſingulis præ-
mittenda forent ſua præcognita.

III. Præcognita diſciplinarum duo exponunt;
naturam & ſtudium diſciplinarum.

Summa Encyclopædiæ partitio eſt, quòd abſoluitur precogni-
tis, & ſyſtematibus. Præcognita nihil ſunt aliud, quàm dili-
gens præparatio, quâ prædocetur natura, & ſtudium diſciplina-
rum. Plura enim non poſſunt in anteceſſum dici de diſciplinis.
Itaque Præcognita licebit conferre cum alphabeto; ſystemata
cum digeſtis, quæ vocant, ſeu ipſis voluminibous.

IV. Præcognita diſciplinarum ſe habent ad
ſyſtemata, uti veſtibulum ad domum.

Praecognitio apud Zabarellam eſt dirigens & agens. Illa eſt de-
finitio nominis, hæc rei. Vtraque pertinet ad ſubſtantiam ar-
tis & facultatis. Verùm enimverò pracognitio dirigens alia est
totalis, alia partialis. Illa explicat de naturâ & ſtudio diſciplinæ:
hæc eſt definitio nominis. Prior illa non eſt de diſciplinæ es-
ſentiâ, ſed eſt præparatio diſcentis. Sed excipis,naturam rei pe-
nitiſsimè cognoſci ex definitione; ac proinde naturam diſcipli-
næ tradendam eſſe in præcognitis. Nam definitio pertinet ad
artis cuiuſque eſſentiam. Sed in promtu eſt reſponſio. Nimi-
rum artis; natura aut præcognoſcitur,aut cognoſcitur. Præco-
gnoſcitur ex Hexilogia, Technologiâ, & Archelogiâ: cognoſci-
tur ex definitione rei. Quòd autem Zabarella definitionem rei
facit præcognitionem agentem, id comparatè accipiendum eſt:
quia is, qui tenet definitionem diſciplinæ, non tam cognitionem
ibi comparauit, quam præcognitionem: quia nempe cognitio
diſciplinæ in eo verritur, vt omnia ipſius præcepta teneamus.

V. Hexilogia explicare debet fundamenta diſciplina-
rum internarum, & ipſarum ſumma genera; itémque
principia habitualia, quæ dirigunt diſcentem, imò
& docentem.

Videamus omnia. Et primò quidem diſciplina eſt interna, vel
externa. Illa etiam habitualis, & concepta: hæc ſyſtematica,
& enuntiata dicitur. Diſciplina interna eſt habitus intellectualis,
hominem perficiens, doctumque & aptum reddens ad artificio-
sè contemplandum, vel operandum. Diſciplina externa eſt ſyſte-
ma methodicum certorum præceptorum de re aliquâ ſcibili
vtilique traditorum, ad erudiendum & perficiendum hominem.
Quod attinet ad diſciplinas internas, illarum fundamenta ex-
plicat Hexilogia. Fundamenta iſta ſunt ordinariè lumen natu-
tæ & gratiæ. Ibi ſunt intelligentia, ſyntereſis, & conſcientia: hic,
fides diuina. Ex his enim fontibus promanant omnia illa, quæ
in diſciplinis docentur & diſcuntur. De inde, nulla diſciplina pro-
bat ſuum genus, ſed illud præſupponit. Oportet itaque vt ſit ali-
qua inſtitutio de ſummis generibus diſciplinarum. Hæc inſti-
tutio appellatur Hexilogià, quaſi dicas, (greek script)
Nimirum hic explicantur genera diſciplinarum habitualium:
vti ſunt ſapientia, ſcientia, prudentia, & ars. Sapientiæ, ſcientiæ, &
artis fons eſt intelligentia; vt prudentiae ſyntereſis; ommnium, con-
ſcientia. Ad extremum principia , quæ dirigunt diſcentem, ſunt
habitualia, vel notionalia. Illa ſunt ipſi habitus, qui ſunt princi-
pia actionum: hæc ſunt axiomata, ex quibus oriuntur conclu-
siones. Priora explicantur in Hexilogiâ; poſteriora in Archelo-
giâ. Meritò autem principia habitualia præmittuntur notiona-
ibus; quia cùm intellectus noſter poſit benè vel malè opera-
ri, necesſe eſt, vt omnes illi habitus cognoſcantur , per quos ille
diſponitur & determinatur ad actionem bonam, vel malam. In-
tellige hic actionem mentis, id eſt, contemplationem; non verò
actionem virtutis, aut vitij moralibus. Neque: enim hoc loco tra-
ctatur de habitibus moralibus, ſed tantum de intellectualibus.
Neque verò audiendi ſunt Scholaſtici qui dicuntur Nominales.
Exiſtimant illi species intelligibiles eſſe habitus, qui determi-
nent & diſponant intellectum ad operationem; & proinde hos
habitus intellectuales non admittunt. Sed oppidò falluntur Nam
officium ſpecierum intelligibilium eſt, vnire obiectum intelli-
gibile cum intellectu tanquam cum facultate ſeu potentiâ: quæ
vnio eſt ipſa rei apprehensio; quam conſtat eſſe primam mentis
operationem. Sed hanc apprehensionem ſequitur iudicium de ve-
ritate & falſitate: in quo conſiſtit ſecundã intellectus operatio.
Quâ quidem in re conſiſtit magna difficultas. Neceſſe igitur eſt
vt ſint habitus quidam intellectuales, qui inhæreant intellectui
tanquam potentiæ cuidam, & illam diſponant & determinent ad
operationem ſuàam.Porrò habitus intellectuales multi ſunt: vi-
delicet numero nouendecim. Atque hos omnes & ſingulos ex-
plicamus hoc loco; quia meditamur Encyclopædiam catholi-
cam, ſeu vniverſalem: in quâ proculdubio omnes habitus ſunt
explicandi, qui determinant potentiam intelligendi ad bene, vel
malè operandum. Ex his pater, cur in præceptis dixerimus, neceſ-
tatem habituum intellectualium eſſe duplicem; ex parte nempe
diſcentis, & diſciplinæ. Nam in diſcente cernitur imperfectio
aliqua; quæ dicitur indifferentia. In diſciplinâ verò eſt perfectio;
quâ fit, vt ſit habitus, qui tollit iſtam differentiam.

VI. Habitus intellectuales proficiſcuntur à quatuor
cauſis: vid elicet a gratia Dei, naturâ,
doctrina, & exercitatione.

In ſcholis vulgo ex communi Philoſophorum ſententiâ tra-
ditur ad comparandum habitum tria requiri, (greek script),
id eſt, naturam, doctrinam, & exercitationem; vt vi-
dere eſt apud Ariſtotelem in Rhetoricis. Hinc eleganter dici
ſolet in ſcholis: Natura incipit, ars dirigit, vſus, ſeu, exercitatio.
perficit. Et iterum: Natura facit habiles,ars faciles, exercitatio
ſtabiles, ſeu, expeditos. Et hæc quidem ſententia vera eſt de habi-
tibus acquiſitis (oportet enim, vt ſecundùm ordinarium naturæ
curſum tres iſtæ cauſæ partiales concurrant ad habitum perfe-
ctum in homine efficiendum) ſed non item vera eſt de habitibus
innatis, & infuſis. Nam ibi ſusficit natura: hic requiritur gratia
Dei ſupra naturam. Sic itaque ſtatuendum eſſe de cauſis habi
tuum. Habitus innati vnicam habent cauſam, putâ naturam: ha-
bituum acquisitorum cauſa remota eſt natura & doctrina; pro-
xima, exercitatio : habituum infuſorum cauſa eſt gratia Dei.
Hic verò diligenter cauendum eſt, ne ab extraordinario ad or-
dinarium argumentemur. Neque enim conſequens eſt v.g. Apo-
ſtoli linguas didicerunt in momento, Act. 2. Ergo & nos abſque
labore poſſumus nobis comparare linguarum cognitionem. Ita
nimirum argumentari, eſt ignauiæ ſuæ patrociniùm quærere.
























